# メモ
https://prog-8.com/php/study/1/1#/0

# PHPとは？
HTMLでは決められたテキストしか表示することができませんでした。  
PHPを使うと、見る人や状況に応じて、表示するテキストを変えることができます。  

PHPはHTMLに埋め込んで使うことができます。<?php 〜 ?>の中にPHPの命令を  
書いていきます。  
``<?php 〜 ?>``  
の部分がHTMLに変換された上で表示されます。  

「//」から行末まではコメントになります。動作には関係しない情報で、  
主にメモなどに用いられます。  

「echo」は文字列などを出力するための命令です。   
文字列を出力する場合はシングルクォーテーション「'」か  
ダブルクォーテーション「"」で囲みます。  

# PHPの基礎を学ぼう
PHPには、「文字列」や「数値」などのデータの種類があります。  
「'Hello'」,「'a'」などは文字列、「1」,「3.14」などは数値となります。  

数値として「 5 + 2 」を行うと７が出力されます。ただし「 5 + 2 」を  
シングルクォーテーションやダブルクォーテーションで囲むと、  
文字列と解釈されそのまま出力されます。  

変数とは、データの入れ物です。頭に「$」記号をつけることによって変数を定義します。   
「$変数名 = 値;」で様々な値を変数に入れることが出来ます。  
「＝」はプログラミングの世界では、右辺を左辺に代入するという意味です。  

変数を使うメリットは大きくわけて２つあります。  
 ①データに名前をつけることでそのデータが何を表しているかを明確にできる。  
 ②複数回使うデータを１つの変数に入れておくことで、変更があった場合も  
 １箇所の修正ですむ。   

 変数名は自由につけることができますが、  
 守らなければならないルールがいくつかあります。変数名を数字で開始したり、  
 日本語を用いてはいけません。  
また、読みやすいコードにするために、  
変数の名前から内容が想像できるような名前をつけることが望ましいです。  

変数は、中に入っている値を変更することもできます。  
変数に、その後再び値を代入すると、後で代入した値によって  
変数の中身が上書きされます。  

それでは、「変数の値に10を足したい」という時はどのようにすればよいのでしょうか？  
変数に数字を足したいときは、変数に数字を足した後、変数に再び代入します。
 引き算など、その他の計算も同様です。   
「=」は代入の意味であり、左右の値が等しいことを表すわけではないことに  
注意してください。  

足す数字が１の時だけ、図のようにさらに省略した書き方が可能です。  
++を変数の前に書くとその行の命令が実行される前に足されるのに対し、  
++を変数の後に書くとその行の命令が実行された後に足されます。  
１だけ引くための--も同様です。  

ドット「.」記号を用いると文字列を連結することが出来ます。  
文字列同士の連結、  
変数と文字列の連結、  
変数同士の連結  
をすることができます。  

「.=」を用いると変数と文字列の連結を省略して書くことが出来ます。  

ダブルクォーテーションで文字列を囲んだ場合、  
中の変数を{}で囲むとその部分が変数に入っている値で置き換えられます(変数展開)。  
シングルクォーテーションで文字列を囲んだ場合は変数展開されず、  
変数が{}で囲まれていてもそのまま文字列としてみなされます。  

# 条件分岐
「>」のような２つの値を比較するための記号を比較演算子と呼びます。  
比較した結果は真「true」か偽「false」のどちらかになります。  

比較演算子を用いて比較した結果はtrueかfalseになります。  
trueとfalseは真偽値と呼ばれます。  
真偽値は文字列や数値といったデータの種類の１つです。  
真偽値はtrueとfalseの2つしかありません。  
if文は、条件式がtrueの場合if文の中身が実行され、falseの場合は実行されません。  

ifと組み合わせてelseを使うと、
「もしも〜だったら・・・、そうでなければ・・・」といった  
条件分岐が可能になります。if文の条件が「false」であった場合、  
elseの中の処理が実行されます。  

elseifを用いることで、「もしも〜だったら・・・、  
それとも〜であれば・・・、いずれでもなければ・・・」  
といった多岐分岐が可能になります。  
elseifは必要な分岐の数だけ並べることができますが、  
複数の条件に合致した場合、実行されるのは最初に合致したブロックだけとなります。    

「&&」と「||」は論理演算子と呼ばれ、  
複数の条件を１つにまとめる時に使います。  
&&（かつ）は左右の式がともに  
「true」の場合、全体も「true」になります。  
||（または）は左右の式のどちらか、または両方が「true」の場合、  
全体も「true」になります。  

「!」も論理演算子の１つであり、  
条件の否定ができます。式が「真」であれば「偽」に、  
「偽」であれば「真」になります。  

**自分の回答**
``echo("xは3の倍数かつ7の倍数です。");``  
**答えのコード**
``echo 'xは3の倍数かつ7の倍数です。';``  

if, elseifによる分岐が多く複雑な場合、  
switch文で書き換えるとシンプルで読みやすいコードにできます。  
switch(式)の(式)がcaseの値と一致したとき、そのブロックが実行されます。  
caseのどれにも一致しなかった時、defaultのブロックが実行されます。  

caseブロックの最後にはbreak命令を指定します。  
break命令は現在のブロックから脱出するための命令です。  
**break命令がないと、後ろに続くcaseブロックが続けて実行されてしまいます。**

# 配列を使ってみよう
これまでの変数が一つしか値を扱えなかったのに対し、配列を用いると複数の値をまとめて保存することができます。配列は仕切りのある箱のようなもので、それぞれのスペースにデータが入っており、0, 1, 2...というインデックス番号によってスペースの名前が付けられています。

配列の基本構文は`` 「$配列名 = array(値１, 値2, ・・・);」`` のようになっています。配列のデータには先頭から0, 1, 2, ・・・と順に「インデックス番号」が割り振られていきます。配列のデータを取り出すには「インデックス番号」を用いて $配列名[インデックス番号] という風にします。

配列の末尾に値を追加するときは`` 「$配列名[] = 値;」`` とします。また、すでに存在するインデックス番号を指定すると、配列の値を上書きすることもできます。

連想配列は、配列と同じく複数のデータをまとめて管理するのに用いられます。配列との違いは、個々の要素を管理するのにインデックス番号ではなく、「キー」と呼ばれる文字列などの値を指定することができる点です。
連想配列では「$配列名 = array('キー名' => '値１', ・・・);」といったように、「=>」を用いてキーと値をセットします。

連想配列の値を取り出すには、対応する「キー」を用いて 「配列名[キー] 」のようにします。
「配列名[キー] = 値;」のようにすることで、連想配列にデータを追加することができます。

# 繰り返し処理
1から100までの数値を出力するときのように、繰り返しで何かを行いたいときには繰り返し文を用います。  

for文を用いることで繰り返し処理を行うことができます。図の例では、変数$iに1を初期値として与え、「echo $i;」を行っています。その後はループの条件を満たさなくなるまで値の更新「$i++」と、「echo $i;」を繰り返し行います。  

while文もfor文と同様に、繰り返し処理の一つです。   
条件式を指定し、それがtrueの間、処理が繰り返し実行されます。   
for文の時のように変数$iが自動的に増えていかないため、ここではループのたびに「$i ++;」を行っています。  

無限ループとは条件式が何周してもtrueのままで、永遠に終了しないループのことです。無限ループはコンピューターに極端な負担を与えてしまうため、ループ処理を記述する際は条件式がどこかでfalseになるように気をつけなければいけません。  

break文は現在のループを強制的に中断する命令です。for, while, foreachなどの繰り返し文の中で利用できます。break文はif文などの条件文と組み合わせて利用するのが一般的です。  

ループそのものを完全に抜けてしまうbreak文に対して、continue文は現在の周だけをスキップし、ループそのものは継続して実行します。   
continue文もfor, while, foreachなどの繰り返し文の中で利用できます。  

foreach文とは、配列または連想配列に対して、先頭のデータから順に繰り返し処理を行うための命令です。   
配列のデータを１つずつ取り出して処理を行うことが出来ます。  
「as」の後ろの変数に、ループの度にデータが先頭から順に代入されていきます。  

foreach文では、配列内のデータが順次「キー変数」、「値変数」に代入され、それに対して処理が繰り返し適用されます。   
「キー変数」には、配列のときはインデックス番号が、連想配列のときはキーが代入されます。   
ただし、「キー変数」の部分は省略可能です。  
```
foreach(配列 as 値変数){
  繰り返したい処理;
}
foreach(配列 as キー変数 => 値変数){
  繰り返したい処理;
}
```

# 関数を使ってみよう
関数とは、あるまとまった処理を行い、値を返すものです。 PHPには便利な関数がもとから組み込まれていて、それらは組み込み関数と呼ばれます。   
「strlen」は組み込み関数の1つで、文字列の文字数を返します。   
ここで、()の中に与える値を「引数」といいます。  

他の組み込み関数も見てみましょう。「count」は配列の要素の数を返す関数です。「rand」は１つ目の引数と、２つ目の引数の間のランダムな整数を返します。 他にもPHPの組み込み関数は多数ありますが、覚える必要はありません。目的に沿ってその都度便利な組み込みメソッドがないか検索して調べてみましょう。   

自分で関数を作成することもできます。   
重複する処理を一箇所にまとめることで、コードに変更があった時に関数の中身を変更するだけで全使用箇所に変更を適用することができます。  

関数を作るには「function 関数名(){ 処理 }」という書き方をします。   
関数名は自由につけることが出来ます。   
関数は「関数名()」というように()をつけて呼び出すことができます。   

関数を呼び出す際、関数に値を渡すと、関数内でその値を利用することができます。この値を「引数」と呼びます。引数を関数内で使うには、それを受け取るための「仮引数」を、関数の定義時に指定しておく必要があります。仮引数が複数ある場合はカンマ（,）を用いて指定します。  

関数は値を「返す」ことができて、この値のことを戻り値と呼びます。
関数を実行した結果、その関数実行部分が戻り値に置き換わるというイメージです。
戻り値は「return」で指定します。   

# お問い合わせフォームを作ろう
フォームの見た目はHTMLでフォームを作成し、入力値を取得するためにPHPを使用していきます。  

フォームを作りたい時は、HTMLの<form>タグを用います。   
action属性にはデータを渡す先のURLを指定します。   
method属性は値の送信の方法で、「get」と「post」のどちらかを指定します。getの場合は送信される値がURLに表示され、postの場合はURLに表示されません。  

改行を含む文章のためのテキストボックスをつくるにはHTMLの<textarea>タグを用います。   
<input>タグと同様にname属性に、入力値を取得するときに使う名前を指定します。<textarea>タグは閉じタグが必要なので注意してください。  

セレクトボックスをつくるには<select>タグの中に<option>タグを並べます。   
<option>タグの中身が選択肢として表示されます。  

繰り返し処理と変数展開を用いて多数のoptionタグを作りましょう。  
ただし、変数展開を用いる際はダブルクォーテーションで囲むようにしましょう。  
