# メモ

# 2.HTML の基本
HTML文書は、HTML要素の集まりで構成されています。

HTMLとは、Webページの基本となる文書を記述するための言語です。HyperText Markup Languageの頭文字を取ってHTMLと呼ばれています。 HTMLの中のM、すなわちMarkup＝マークアップに注目してください。マークアップは「印付け」と訳されます。
HTMLを記述することをマークアップと呼ぶこともありますが、これは機械（Webブラウザなど）が理解できる印を付けることで、コンピュータにも人間にも理解できる文書を作成する作業を指します。

タグはアルファベットや数字をで囲んだものです。

pタグはparagraph（段落）、ulタグはunordered list（順不同リスト）

**なお、オリジナルのタグを作ることはできません。**仕様書で決められたものを使用しましょう。

hrefが「属性名」、`https://www.google.co.jp/`が「属性値」にあたります。ここでは両者をまとめて「属性」と呼びます。

```<p><a href="https://www.google.co.jp/">Google</a></p>```

タグと要素は混同されがちですが、タグは印、要素は印付けされた情報です。両者は全く異なるので注意しましょう。 要素は、箱のようなものだと考えてください。要素は並列に並ぶだけでなく、下図のように別の要素の中に入れられることもあります。
このとき、外側の要素(ここではp要素)を親要素、内側の要素（ここではa要素）を子要素と呼びます。

ドキュメントタイプ。HTML文書の先頭（html開始タグの前）に記述します。 HTMLは、バージョンごとに使用できる要素（タグ）や属性、またそれらの記述ルールが決められています。
そこで、HTML文書がどのバージョンを採用して記述されたものか、文書の先頭で宣言することになっています。

見出し
私たちがふだん読んでいる文章の多くは、大見出し、中見出し、小見出しのようにレベルの異なる見出しで構成されています。そこでHTMLの見出し要素には6段階のレベルが用意されています。ページごとに、h1要素がもっとも大きな見出し、h6要素がもっとも小さな見出し を表します。

ul要素＝リスト全体、li要素＝リストの項目であることを示します。
以下のようにマークアップします。
一般的に、ul要素をWebブラウザで表示すると、各項目（li要素）の先頭に自動的にビュレット（・）が追加されます。

ul要素とli要素は、どちらか1つだけでは成りたちません。かならずセットで使用します。
なお、ul要素の直下に記述できるのはli要素だけです。

ul要素の直下にはli要素しか記述できませんが、li要素の子要素としてさまざまな要素を記述できます。

ulはUnordered List、olはOrdered Listの略ですが、このことからも分かるとおり、リスト項目の順序が決まっていない場合はul、決まっている場合はol要素としてマークアップします。 料理のレシピなど、何かの手順を紹介する際には、順序が前後すると意味が通じなくなってしまうため、li要素をolタグで囲みましょう。 一般的に、ol要素の中に記述されたli要素をWebブラウザで表示すると、各項目の先頭に自動的に連番がふられます。

# 3.覚えておきたい HTML 要素
## dl要素, dt要素, dd要素
dl要素＝関連リスト全体、dt要素＝名前（key）、dd要素＝値（value）であることを示します。  
一般的に、Webブラウザで見るとdd要素がインデントして表示されます。  

単なる関連性ではなく、用語定義をおこなう必要がある場合にはdfn要素を利用します。  

## table要素, tr要素, td要素
table要素＝表組、tr（table row）要素＝行、td（table data cell）要素＝セルであることを示します。  

## th（table herder cell）要素
セルの中でも特に、項目名を含んだセルであることを示すための要素がth要素です。  

## セルの結合
セルを結合するには、タグではなく属性を記述します。colspan属性は横方向の結合、rowspan属性は縦方向に結合する際に記述します。  

## section要素
section要素は、その名のとおり「意味上のまとまり（セクション）」を示します。

## span要素
テキストの一部をspan要素としてマークアップした上で、CSSで色を指定すれば、その部分のテキストだけ色を変えることができます。
ただ、テキストの一部の色を変えたいと考える理由が「強調したいから」「重要だから」といったことであれば、em要素やstrong要素の方が適しています。本当にspan以外の要素が無いか、よく検討しましょう。

## div要素
「フローコンテンツ」に分類されている要素を含むことができます。
divはここまで学んできた要素すべてを含むことができる、ということが分かります。
ですから、divは複数の要素をグループ化するときに利用するものと考えていいでしょう。

## インライン要素
インライン要素に分類されている代表的な要素は以下のとおりです。
- a
- img
- strong
- em
- br
- span
内容（この場合は「a」や「span」のテキスト）にフィットした大きさで、改行をともなわずに表示されます

## ブロックレベル要素
内容（この場合は「h1」や「p」、「div」のテキスト）にかかわらず親要素いっぱいの幅で、改行をともなって表示されます。
ブロックレベル要素に分類されている代表的な要素は以下のとおりです。
- h1-h6
- p
- ul/ol
- dl
- table
- div

# 4.CSS の基本
## CSS
CSSは、Cascading Style Sheets（カスケーディング スタイル シート）の頭文字を取ったものです

HTMLだけでスタイルを指定することも不可能ではありません。しかしそれだと「スタイルのためのタグ選び」が優先されてしまい、文脈に沿ったマークアップがおそろかになる可能性があります。また、サイト内の全ページに共通のスタイルを変更する際に、すべてのHTML文書を変更しなくてはいけなくなるなど、運用時の作業効率を下げる可能性もあります。。

WebブラウザがHTMLやCSSを解釈し、「ページ」の形で画面に表示することをレンダリングといいます。このレンダリングをおこなうのは「レンダリングエンジン」と呼ばれるしくみなのですが、レンダリングエンジンはWebブラウザごとに異なります

## CSSの適用方法
CSSをHTMLに適用するには、いくつかの方法があります。状況に応じて最適な方法を採用しましょう。
link要素でCSSファイルを読み込む
もっともオーソドックスな方法です。基本的にはこの方法が「王道」と考えてください。

## デフォルトスタイル
CSSなしでも最低限の表現が確保されるよう、Webブラウザに設定されたスタイルをデフォルトスタイルと呼びます。

デフォルトスタイルを初期化するためのスタイルをリセットスタイルと呼びます

## id セレクタ
要素を区別するにあたり、classではなくid属性で名前を付けることもできます。#（半角シャープ）に続けてid名を記述することで、idセレクタとして利用できます。

id名をclass名として指定したり、あるいはclass名をid名として指定したりなど、お互いを使い回すことができないことに注意してください。

必要に応じて、1つの要素に複数の名前を付けることができます。

## 要素の状態を表すセレクタ
セレクタに疑似クラスと呼ばれるキーワードを追加することで、要素の状態や要素同士の関係性を指定できます。

## 数値の単位
アクセシビリティの観点から言うと、文字サイズはpx単位で指定しない方が無難です。理由は、IEの［文字のサイズ］変更機能が使えなくなるからです。

## nth-of-type 重要
