# メモ

# 文字列と数値
JavaScript（以下、JSと呼びます）はWeb開発において必須の存在です。現在では、ほぼ全てのWebサイトでJSが使用されています。
今回学習するES2015（ES6）は、JSの新しい仕様（バージョン）で、従来のJSより効率的にコードが書けることから近年注目を浴びています。  

まずは、ES6のコードを実行してみましょう。コンソールという画面に文字を出力（表示）します。
「console.log("○○");」というコードを書くと、()の中の○○という文字がコンソールに出力されます。  

コードの書き方をより詳しく見ていきましょう。console.log() は丸括弧 () 内に入力された文字をコンソールに出力します。
また「Hello World」のような文字のことを文字列と呼びます。文字列は、左の図のようにシングルクォーテーション（ ' ）かダブルクォーテーション（ " ）で囲む必要があるので注意しましょう。  

文の最後はセミコロン（;）で終わります。セミコロンはなくても正常に動作する場合が多いですが、思わぬ不具合が生じる可能性があるので忘れずにつけましょう。  

文頭に「//」を書くと、その行はコメントとみなされます。そのため、プログラムとしては無視され、実行されません。（コメントアウトと言います）
コメントは、どのような意味のコードであるかを記すメモとして使われます。  

プログラミングでは、数値（数字）を扱うこともできます。数値は文字列と違いクォーテーションで囲みません。
数値は足し算や引き算といった計算もすることができます。足し算には「+」、引き算には「-」の記号を用います。数値と記号はすべて半角で記述することに注意しましょう。  

左の図のように、console.log(5 + 2);は足し算の結果である7が出力されます。一方、「5 + 2」にクォーテーションをつけると、文字列と解釈されそのまま出力されます。
文字列と数値は明確に違うものであることを意識しましょう。  

足し算・引き算以外の計算の方法も学んでみましょう。
左の図のように、かけ算は「`*`」（アスタリスク）、割り算は「/」（スラッシュ）という記号を用いて計算することができます。これらの記号は一般的な算数で用いるものと少し違うので、しっかり覚えましょう。  

さらに、「%」記号を使うと、割ったときの余りを求めることができます。
プログラミングでは余りの計算を使う機会がよくありますので、しっかりと覚えておきましょう。  

「+」記号を用いると、文字列同士を連結することができます。左の図のように、「"にんじゃ" + "わんこ"」とすると、「"にんじゃわんこ"」という1つの文字列になります。  

ここでも文字列と数値の違いを確認しましょう。
"3" + "5" は「"35"」という文字列になりますが、3 + 5 は「8」になります。
「文字列と数値は別物」ということをしっかり意識しましょう。  

# 変数・定数
ここからは変数について学習します。
変数は、データ（値）の入れ物（箱）です。箱についている名前が「変数名」であり、箱の中に実際の値（文字列や数値など）が入っています。
具体的な使い方は次のスライドで見てみましょう。  

変数は「let 変数名 = 値」として定義します。プログラミングの「=」は「等しい」という意味ではなく、「右辺を左辺に代入する」という意味です。「let」は「これから変数を定義します」という宣言で、その後ろに変数名を書き、値を代入します。  

変数の使い方は簡単です。左の図のように「"John"」という値が代入された変数nameを出力すると、右の図のように「"John"」という値が出力されます。
中央の図で示されているように、変数を使うと変数の部分は代入した値に置き換わります。  

これまで見てきたように、変数はクォーテーションで囲みません。
「console.log("name");」のように変数名をクォーテーションで囲むと、nameが変数ではなく「文字列」として認識され、「name」とそのまま出力されてしまうので注意しましょう。  

変数は、これまでに学習してきた「文字列」や「数値」とまったく同じように扱えます。
代入されている値が、文字列の場合は他の文字列と連結することができ、数値の場合は計算に用いることができます。  

実際のプログラムの中には多くの値が登場します。プログラムを書く時は、それらの値を間違いのないように、そして値の変更に対応しやすいようにすることが求められます。それを助けるための1つの仕組みが変数です。変数には以下のようなメリットがあります。  

**なぜ変数を使うのか？**
- 同じ値を繰り返し使える
- 変更に対応しやすい
- 値の意味がわかりやすい

「同じ値を繰り返し使える」「変更に対応しやすい」という具体例を見てみましょう。左の図のように似た文章を何度も書くのは面倒ですが、変数を使えば同じ値を繰り返し使え、楽にコードを書くことが出来ます。また文章が後ほど変更されても、変数を用いていれば、代入する値を変更するだけで全ての変更に対応できます。  

変数名（変数の名前）は自由に決めることができますが、できるだけ分かりやすい名前をつけるようにしましょう。
また、ES6では変数の名前にいくつかのルールがあります。以下の図を参考に、適切な変数名を付けるように意識しましょう。  

変数は、一度代入した値を変更することもできます。一度値を代入した変数に、その後再び値を代入すると、後に代入した値で変数の中身が上書きされます。
定義する時と違って「let」は必要なく、「変数名 = 新しい値」と書けば値が変更されます。  

下の図で変数の更新のイメージを見てみましょう。
プログラムは上から順に実行されるので、後で代入された値で変数の中身が更新されます。  

変数とよく似たものに、定数があります。
定数はletの代わりにconstを用いて定義します。  

変数と定数の違いを見てみましょう。
左の図のように、変数は1度代入した値を更新することができましたが、定数は1度代入した値を変更することができません。
右の図のように定数の値を更新しようとすると、コードを実行した際にエラーが発生してしまうので気をつけましょう。  

定数のメリットは、「後から値を更新できない」ところにあります。
これは一見不便に感じるかもしれません。ですが、予期せぬ更新を防ぐことができ、より安全なコードを書くことができます。これはコードの量が増えるにつれて徐々にメリットとして感じると思います。  

これまで文字列や定数の連結には、「+」記号を用いてきました。
ES6では、それ以外の方法として「テンプレートリテラル」という連結方法があります。テンプレートリテラルを用いると、文字列の中に定数（変数）を埋め込むことができます。  

文字列の中で「${定数}」とすることで、文字列の中に定数や変数を含めることができます。
この時、文字列全体をバッククォートで囲む必要があります。
また、複数の変数や定数を埋め込むことも可能です。  

# 条件分岐
プログラミングを学んでいると「ある条件が成り立つときだけある処理を行う」という場面が出てきます。このようなプログラムを条件分岐と言います。  

if文を用いると「もし○○ならば●●を行う」という条件分岐が可能になります。ifの後ろに条件式を書き、それが「成り立つ」場合の処理を{ }の中に書きます。  

「true」は真偽値と呼ばれるものです。真偽値にはtrueとfalseという2つの値しか存在しません。条件式は、成り立つと「true」、成り立たなければ「false」という真偽値に置き換わります。  

条件式に使った「>」は比較演算子と呼ばれる、大小比較の記号です。
「a < b」は、aの方がbより小さいときtrue, 大きいときfalseになります。
また「a <= b」とすると、aの方がbより小さいまたは等しい（つまりb以下）のときtrueになります。これは数学で用いる「≦」という記号と似ています。  

比較演算子には、左と右の値が等しいかを調べるものもあります。
「a === b」はaとbが等しければtrue、等しくなければfalseになります。
「a !== b」はその逆です。
この記号は数値だけでなく、文字列同士の比較にも使えます。  

if文に「else」を組み合わせると「もし〇〇なら●●を行う、そうでなければ■■を行う」という処理ができるようになります。
if文の条件がfalseの場合、elseの処理が実行されます。  

ifとelseの間に「else if (条件)」を追加することで、if文に条件分岐を追加することができます。  

複数の条件を組み合わせる方法を学びましょう。まずは「かつ」についてです。「かつ」は「&&」で表します。「条件1 && 条件2」は「条件1かつ条件2」という意味で、複数の条件がすべてtrueならtrueになります。
右の図の「10より大きいかつ30より小さい」は、「10 < x < 30」と書くことは出来ません。このようなときは「&&」を使いましょう。  

「または」は「||」で表します。「条件1 || 条件2」は「条件1または条件2」という意味です。この場合は、複数の条件のうち1つでもtrueならtrueになります。  
